Und wir haben auch die Ehre, dieses Semester zum Thema Stochastik zu machen. Ich werde dabei von Herrn Stütz maßgebend verfolgen. Man kann mich schon beschweren. Er wird von dem Betrieb der Figuren zuständig sein. Er organisiert die Figuren schon jetzt einige Jahre sehr erfolgreich. Bevor wir in die Vorlesung einsteigen, würde ich Ihnen bitten, ein paar Worte zu sagen, wie die Organisation der Übungen ablaufen wird. Denn die Übungen sind ein ganz wichtiger Teil dieser Vorlesung. Ohne Übungserfolg können Sie nicht an der Klausur teilnehmen. Sie können dann die Kritikpunkte nicht erwerben. Das heißt, die Übungen sind wichtig. Und natürlich sind Übungen vorhanden, um den Stoff besser zu verstehen und sich gleichzeitig auf die Prüfung vorzubereiten. Und dann übergebe ich es an Herrn Stütz. Ja, hallo. Ich bin der Herr Stütz hier. Ich organisiere die Übungen. Erstmal vorweg, wir haben jetzt in den Übungen noch nicht so viele Ordnungsräume, weil wir dann noch ein bisschen organisieren müssen. Ich bitte Sie alle, sich bei den E-Campus anzumelden, weil da werden wir das Ganze super organisieren. Die Updates kommen auch immer als wichtiges per E-Mail. Auf der Homepage haben wir auch die News-Sechsen, wo so alte Gemeinderatsbedarfe noch vorstehen, wie wir haben jetzt Versuchstermine oder so. Und da werden wir jetzt über den E-Campus dann auch nochmal rund melden. Die Vergabe, die machen wir über das Bezogene-Vergabe-System, PVS. Manche von Ihnen haben das wahrscheinlich in Anspruch vorliegen, oder haben es auch schon mal verwendet. Die sechs Termine, die im Basis stehen, die haben wir auf jeden Fall. Ein siebter ist gerade noch. Da sind wir noch am Organisieren, dass wir den Raum und den Termin festschrauben. Das ist ja auch für einen der Tutoren, dass das alles passt. Deswegen haben wir die Liste noch nicht aufgesprochen. Die Übungen sind im Präsenzfach. Es gibt keine Präsenzpflicht, aber wir werden dieses Jahr Präsenzaufgaben haben. Die sind von Punkte umfangreich, aber so, dass man dafür nicht jede Gruppe besuchen muss. Das heißt, wenn man in Besuchaufgaben die Punkte schon hat, dann fällt im Prinzip die Präsenz nicht weg. Wenn man sich die natürlich auf die letzten Gruppen aufschiebt, dann wird man da natürlich da sein müssen. Wir hoffen, dass sich das aufteilen lässt. Unser Ziel sind 10% der Punkte, die man von den Plätzern machen kann. Es sollte machbar sein, die hinzubekommen, ohne dass man jede Gruppe unterarbeiten muss. Die Übungsaufgaben werde ich auf jeden Fall empfehlen zu bearbeiten. Weil wir werden auch nicht nur Aufgaben sein. Wir haben in der Frisur immer einen Aufgabenpool. Der besteht aus fast allen Übungsaufgaben. Und er besteht aus zusätzlichen Aufgaben, die wir online stellen, die im Prinzip der Übungsaufgaben sehr ähnlich sind. Im Großen und Ganzen haben wir einfach Aufgaben, die wir als Übungsfeld haben. Und Aufgaben, die wir hätten als Übungsstellen können, die einfach vom Umfang her nicht auf die Plätze gepasst hätten. Wir sind auch mögliche Frisurkandidaten. Und sind eigentlich sehr ähnlich von Schwierigkeit und Stoff her. Sie kommen rechtzeitig vor der Frisur online. Wer wiederholt, der kennt den Pool vielleicht schon. Es wird sich allgemein nicht so schrecklich viel ändern. Die Aufgaben, die wir stellen, sind eigentlich auch relativ standardstraff. Und da lohnt es sich, auch von einem ähnlichen Pool zu gucken. Man findet online auch die meisten Aufgabenhilfe. Womit wir auch zu meinem Thema werden. Wer irgendwo abschreibt, das verwiesen wir natürlich. Wer sich das von FestGPT lösen lässt, das geht auch nicht in Ordnung. Da geben wir im zweiten Teil keinen Punkt. Wenn Sie das so umschreiben, dass wir es nicht mehr erkennen, haben Sie vielleicht Glück. Aber wie gesagt, das sind Klausuraufgaben. Man sollte das selber üben. Und damit sind wir bei den Kriterien. 50 % der Punkte müssen erreicht werden. Auch 70 % der Wetter müssen erreicht werden. Man kann nicht sagen, ich habe hier die Hälfte der Wetter, 100 % der Punkte, und jetzt suche ich auf. Sondern wir sorgen, dass wir am Ball bleiben. Wir haben dieses Jahr keine Pflichtaufgaben, die vorgerechnet werden müssen. Stattdessen werden wir Aufgaben stellen, die vor Ort gerechnet werden sollen. Wie gesagt, die Punkte verteilen wir so, dass sich daraus keine Pflicht ergibt. Aber dass man zu einigen Behörden da sein sollte. Das hat so den Vorteil, weswegen wir das gemacht haben, dass wir nicht jemanden zwingen, vorzurechnen, der die Vorrechnung noch braucht, aber eigentlich die Aufgabe nicht gut verstanden hat. Und alle anderen haben da auch nichts von. Stattdessen werden wir das irgendwo machen. Bei der Klausur wird es keine Hilfsmittel geben. Kein Taschenrechner oder Ähnliches. Keine Vorlesung. Dann stellen wir die Aufgaben so, dass mit schönen Zahlen zu rechnen ist. Wir hoffen, dass alle es hinbekommen, da auch nicht in die Irre zu gehen. Bei den Aufgaben auf den Übungsblättern gilt meistens Ähnliches. Wenn nicht anders angegeben, erwarten wir nicht, dass mit schieben Nachkommastellen immer weiter durchgerechnet wird. Sondern entweder sollte irgendwo vielleicht ein Druck verwendet werden. Und man sollte noch mal gucken, ob man wirklich die sieben Nachkommastellen rausbekommen sollte. Oder ob man nicht irgendeinen Fehler gemacht hat. Zusammenfassung einfach. Wir suchen die Aufgaben, die Verständnis fordern, aber nicht schrecklich viel Rechenarbeit. Wenn wir sagen wollen, dass man sieht, dass man auf verschiedene Nachkommastellen unterschiedlich rauskommt, dann kann man das dazuschreiben. Ich glaube, das war jetzt alles prinzipiell zu den Übungen. Ansonsten, wir errichten noch ein Forum einem Ecampus für Fragen. Und Sie können mich immer per E-Mail erreichen. Und die Tutoren, die ihre eigenen Sachen aufweitern. Alex, Sie können sich weiter anfragen. Im Chat. Ja, genau. Ich hatte gerade mal in Süd-Nordchichten geguckt. Ich gehe jetzt mal durch Trabenberg. Das wird Ihnen auch geantwortet. Hier kommen auch immer noch Leute rein. Ja, ja. Das wird es auch einsetzen. So genau. Nur im Chat zu beantworten. Genau. Wer die Zulassung vom letzten Jahr hat, hat die Zulassung an sich. Und darf natürlich an den Tutorien teilnehmen. Aber ich denke, das ist auch vom Prüfungsamt klar so geredet, dass die Zulassung einfach bestehen bleibt. Und wir geänderten Kriterien mit nicht nach Vorrechnen. Sie können an der Klausur teilnehmen, wenn Sie die Zulassung haben. Wir stellen aber sicher, dass im Basis und so alles richtig eingetragen ist. Wir werden uns am Ende die Tutorien ans Prüfungsamt melden. Und die tragen das ein. Und dann bekommen wir eine Basisliste, wer zugelassen ist. Und da müssen wir natürlich drinstehen. Die Ausweisung neben der Klausur. Ja, genau. Das ist ein neues Problem mit den digitalen Studierenden. Ausweisen. Da werden wir uns darum kümmern. Wenn wir einen Ausdruck für Studienbescheinigungen möchten. Oder wir nur Lichtbildausweise sind, werden wir noch mitteilen, wie wir das machen. Mit Lichtbildausweisen müssen wir natürlich darauf angriffen, dass die Basisliste richtig ist. Wir kriegen Studienbescheinigungen und Ausdruck mit dem Zollgut. Aber das werden wir auch mit dem Prüfungsamt noch färben. Aber die Kontrolle über MG ist auf jeden Fall ungünstig. Das ist uns noch nicht klar. Sogenannten VHS ist noch keine Anmeldung möglich. Aber wir werden den Ding möglichst bald rumchecken. Klausurtermine werden wir auch bald bekannt geben. Wir haben sie schon beantwortet. Ich möchte ungern sagen, wir haben die und die Termine. Und dann wird uns gesagt, die wurden noch mal versogen. Das wird ja zentral noch mal orientiert, wo wir uns eingefangen haben, damit es keine Überschneidungen gibt, die wir vielleicht gleich treffen können. Infos, das wird auf jeden Fall in den Organisations-PDF geben. Das kommt auf die Homepage und in den e-Campus. Auf der Homepage, wie gesagt, die allgemeinen Ankündigungen. Was dauerhaft dasteht. Ihr könnt über den e-Campus immer alles verrunden melden. Da kann ich einfach auf den Verteiler schicken und sagen, ich melde an alle. Bitte zwei Tage anmelden. Und die Übungsabgaben, die werden für drei Personen erfolgen. Da würde ich Sie auch bitten, sich künftig zu gruppen, zwei, drei Personen zusammen zu finden. Sie fragen sich Arbeit. Die Versuchungen sind dann auch nicht so überlastet, wie wenn jetzt alle einzeln abgeben. Ich denke, Sie haben das Anrecht, auch einzeln abzugeben, wenn Sie so etwas kriegen möchten. Und sagen, ich möchte jede Aufgabe allein bearbeitet haben. Aber wir könnten eben Verschritte und sollten nach Möglichkeit auch. Das hindert Sie auch nicht daran, sich selber auch mit den Aufgaben zu beschäftigen. Wie gesagt, als Versuchaufgaben ist noch nichts gesagt, dass Sie sich nicht aufteilen und sagen, ich habe die Aufgaben nie gesehen, sondern in diesem Fall arbeiten Sie nicht zusammen daran. Vielen Dank, Alex, für die absolute Beantwortung dieser Fragen. Ich hoffe, damit haben wir tatsächlich die richtigen Fragen jetzt zur Übung und zur Gestaltung der Übungen. Herr Heinrich, bitte melden Sie sich an, wenn Sie einfach noch mal darauf hinweisen, dass Sie alle Informationen erhalten. Natürlich ist mir bewusst, nachdem ich den Durchschnitt mit dem Nachfragen eventuell empfinde, dass Sie sich in den WK nicht direkt anmelden können. Wir versuchen natürlich auch, sonst die Informationen in der Regel nicht vorlesen, aber im Präsenz werden sie stattfinden. Trotzdem werde ich versuchen, während des Semesters immer auch ein Angebot über Zoom zu machen und wir werden einfach die vorlesende Recherche auch überfragen, diejenigen, die da nicht kommen können, sodass Sie, wenn Sie jetzt nicht kommen können, trotzdem die Gelegenheit haben, dann muss ich leider kurz ganz ans Ende von dem ersten Foliensatz springen, um ganz kurz auf Literatur einzugehen. Sie haben jetzt auf der ersten Seite die ganze Zeit gesehen, dass ich darauf erwiesen habe, dass ich die ursprünglichen Folien an der Probe 15 ausfülle, was Sie damals von dem Kollegen Klausen übernommen haben. Und er hat seine Vorlesung oder die Folien eben auch aus dem Buch aufgebaut oder aus dem Buch übernommen. Das Buch heißt eben Stochastik für Informatiker. Das ist eben auch zugänglich online und Sie können jederzeit online auf dieses Buch zugreifen. Und Sie werden dann einfach auch sehen, dass die Folien im Kern, also die wurden vor allem ergänzt und so weiter, aber im Kern sich an diesem Buch kommentieren. Was auch ein sehr passendes Buch ist, allerdings vielleicht mögen das nicht alle, aber Sie erlesen es ja trotzdem auf Englisch. Dieses Buch, Introduction to Probability von Sven Zickers und Tim Skiles. Und Sie haben ja, dieses Buch gibt es eben auch online als PDF. Und das lohnt sich tatsächlich, wenn Sie das Buch anschauen, weil das Buch ist im Prinzip genau, ja, entsprechend der Vorlesung organisiert. Natürlich auch Stochastik von Theologie, was wir aufbauen, das interessiert sich auch daran, wir gehen auch dann durch diese zehn oder elf Kapitel durch, in diesem Buch. Aber das Introduction to Probability ist ähnlich aufgebaut. Vielleicht sogar ein bisschen ausführlicher oder insbesondere mit mehr Beispielen. Also wenn Sie Übungsaufgaben bearbeiten, nochmal Beispiele haben wollen, dann lohnt sich sicherlich auch, ja, für dieses Buch zu schauen. Dann werden wir vor allem heute, und das ist, glaube ich, nur für heute dann wichtig, alles, was ich Ihnen heute erzählen will, ist aus diesem Buch entnommen, einfach zur Präzision, warum Straßengelder und warum man Zimtstochastik kennt. Da gibt es ganz, ganz viele Gründe, darf ich gleich sagen, aber ich habe für heute zwei Beispiele ausgesucht, aus dem Buch von Modwani von Greg Hammond, Randomized Algorithms, und dann gibt es eben diese Visuelle und die beeindruckende Stochastik, dass man Gefühle bekommt, vielleicht auch mehrere Schüler gemacht, Seeing Theory von Kuhning, und wenn es eben auf den Fohlen dann auf diese Linien, auf denen es geht, dann die richtige Literatur finden. Natürlich gibt es sehr, sehr viel mehr Literatur, die wichtig ist, und insbesondere mit der Entwicklung von Kuhning, hat Stochastik nochmal einen Riesenaufwand und da gibt es eben ein bisschen mehr zu sehen, wie Kuhning schon selber in diesem Buch einen guten Verlauf bis zur Adventure Erwin Kuhne, Deep Learning, und das Buch, wie Sie sicherlich auch schon gemerkt haben, auch als PDF-Vorteil, Kapitel 3 in diesem Buch beschäftigt sich mit Numerik, und Kapitel 4 beschäftigt sich mit Stochastik, sind absolut beides, Numerik und Stochastik, als absolut Grundlagen für Deep Learning, die es in diesem Buch angegeben sind. Oder ein anderes Buch, was eigentlich auch eine Einführung in Deep Learning ist, aber auch eine sehr schöne Einführung in die Stochastik findet, wo Konzepte aus der Stochastik eben auch nochmal vielleicht für die Praxis sehr schön erklären sind, ist das neue Deep Learning Buch von Bishop, also Christopher M. Bishop und Jules Bishop, die Familie, die da publiziert hat, also Christoph M. Bishop hat schon zahlreiche Punkte vorgeschrieben, nicht nur die Begründung, sondern auch die Mustererkennung und so weiter, und er hat auch jetzt noch dieses neue Buch 2024 für den Buch Deep Learning, und die ersten Kapitel enthalten auch eine sehr schöne Einführung in die Stochastik. Leider ist dieses Buch aktuell noch nicht umsonst irgendwo über PDFs oder ich habe keine Ahnung, ob es vielleicht im Internet irgendwo zu finden ist, aber aktuell haben wir keinen Zugriff drauf. Ich habe bei der Uni-Bibliothek beantragt, dass das Buch als E-Book gekauft wird. Das wird passieren, und ich denke, dass Sie das Buch dann während der Vorlesung in jedem Fall unterladen können. Natürlich heißt dieses Buch Deep Learning, aber wie gesagt, die Einladung ist Deep Learning über. Sie enthalten meistens sehr schöne Einführungen in die Stochastik. Gut, und damit würde ich dann einfach jetzt in diese Vorlesung im Sommersemester 2024 kommen wollen und zunächst einfach ganz kurz einen Vorüberblick geben wollen, was wir in der Vorlesung angucken. Was ist Stochastik? Das Erste, was Sie hier sehen, ist ein Buch auf Zufallsprozesse. Und die Stochastik, wie übersetzt, wäre einfach die Lehre von den Zufallsprozessen. Wir haben in der Stochastik zwei Teilgebiete, Wahrscheinlichkeitstheorie einerseits und die Statistik andererseits. Wir werden gleich darüber reden, was der Unterschied ist. Die Vorlesung wird acht Kapitel oder neun Kapitel sogar zu Wahrscheinlichkeitstheorie und zwei Kapitel zu Statistik enthalten. Also Statistik ist in dieser Vorlesung total unterrepräsentiert. Es gibt spezielle Statistik, wie Sie an der Universität hören können, nicht nur VWL und so, oder auch natürlich Mathematik. Aber hier die Grundlage für Wahrscheinlichkeitstheorie so klar machen, dass man ein Konkursfundament hat, in der Informatik die Konzepte entsprechend zu verwenden und einzuwenden. Was ist der Unterschied zwischen Wahrscheinlichkeitstheorie und Statistik? In der Wahrscheinlichkeitstheorie sind die Zufallsprozesse nach bestanden Wahrscheinlichkeiten gegeben. Wir haben bestandene Wahrscheinlichkeiten und wir schauen uns die zufälligen Prozesse ein. Zum Beispiel was passiert, wenn wir ganz normal wirken? Was können wir erwarten? Welche Zahlen kommen? Und so weiter. Die Wahrscheinlichkeiten sind durch den Wirkelgebnis schon gegeben und daher bekannt. Im Gegensatz zum Beispiel Wirkel, da habe ich hier die typische Frage zum Beispiel, wie groß ist es, wenn man zweimal wirkelt, die Wahrscheinlichkeit, dass man in den Augen von den Prozessen sieht. Im Gegensatz dazu ist Statistik die Untersuchung Zufallsprozesse, die man beobachtet, aber wir kennen die Wahrscheinlichkeit nicht, sondern wir beobachten nur zum Beispiel, wenn wir zweimal wirkeln, dass wir zweimal z.B. eine Zahl größer als 10 gewirkelt haben und fragen uns jetzt, ist das ein Pferdewirkel oder war das ein Pferdewirkel oder nicht? Und dann merken wir, wenn es nicht gehen kann, dann werden wir uns fragen, wie wahrscheinlich ist es, dass wir es mit einem Pferdewirkel zu tun haben oder wie wahrscheinlich ist es, dass wir es nicht mit einem Pferdewirkel zu tun haben, z.B. ich habe es auch hier schon erzählt, zweimal wirkeln und Pferdewirkel und wir wollen einfach anhand vieler Versuche die Wahrscheinlichkeit zu Prognosenzwecken entschätzen. Jetzt fragt man sich natürlich, wo wird in der Stochastik, warum ist die Stochastik so wichtig für den Informatiker und warum gibt es für den Informatiker eine Einführungsweise in die Stochastik? Ein Beispiel, das ich heute ausführlicher besprechen will, das haben Sie ja schon gesehen, auch im Buch und das ich auch ein bisschen vermiesen habe, sind randomisierte Algorithmen und was das ist, erkläre ich jetzt an dieser Stelle nicht, weil wir werden das ausführlicher machen. Also ein Bereich, wo Stochastik und Informatik eine große Rolle spielen, ist der Bereich der randomisierten Algorithmen. Dann spielt natürlich die Stochastik in der Informationstheorie eine bedeutende Rolle. Und in der Informationstheorie stellt man sich eben Fragen, wie über, wenn man ein Beispiel, eine Zeichenfolge hat, also Shannon hat sich das vor 80 oder 90 Jahren gefragt und hat sich gefragt, wenn ich eine Zeichenfolge habe, z.B. Sie lesen einen Text, das ist eine Stochastikvorlesung und wir sind jetzt bei VOR, wir haben alle schon geschrieben, das ist eine Stochastikvorlesung und jetzt warten wir auf die nächsten Buchstaben und ich denke, wir alle haben das Gefühl, jetzt sollte für die Vorlesung ein L kommen, aber vielleicht ist auch ein anderes Wort, das da steht. Dann würde ich gerne die Wahrscheinlichkeit kennen, mit der jetzt ein L auftritt. Und wenn jetzt kein L auftritt, dann werde ich eben ziemlich überrascht, weil in den meisten Worten, die zu diesem Satz passen, wird der nächste Buchstabe ein L sein und in der Informationstheorie fragt man sich jetzt, wie sieht es mit der Überraschung aus und für ein Zeichen, wenn es auch kommt oder es nicht kommt und je nachdem, wie groß die Überraschung ist, kann man eben das Zeichen dann geschickt oder weniger geschickt probieren. Das ist die Probierungstheorie, die Informationstheorie führt direkt, also wenn man sich Überraschungsgedanken macht und man definiert sich ein Maß für die Überraschung, das Auftreten von einem Ereignis in der Regel als Maß für die Überraschung, dann wird man sich über die Wahrscheinlichkeit des Auftritts erinnern. Warum das so ist, werde ich später noch erklären, aber dann bildet man darüber noch eine Erwartungssphäre, wo eigentlich so schön üblich ist, man kann es alle zeigen und dann kommt man auf die Entropie und gibt es noch Kommentare? Sorry. Also die Informationstheorie, hier spielt die eine Riesenrolle. Dann habe ich Ihnen schon gesagt, Richard, der jetzt das neue Buch über die Birnen geschrieben hat, hat viele Bücher von Mustererkennung geschrieben. In der Mustererkennung sind die Grundlagen, die Grundlagen sind eben die Stochastik, das sind freies Modell, das sind grafische Modelle und die bauen alle auf. Stochastik auch. Ich will nicht mehr darauf eingehen, aber es könnte passieren, z.B. das Buch von Richard wäre dann richtig. Und wie schon gesagt, die modernen Bücher über künstliche Intelligenz, im Besonderen über Big Learning, enthalten alle, in den ersten Kapiteln alles, ab und zu die Grundlage, natürlich die Grundbegriffe von Stochastik, die wichtigsten Konzepte, über die wir sprechen, lassen natürlich passend daran, bei Verteilungen, die Rechnung von Verteilungsprozessen, die Rechnung von Verteilungsprozessen, was bedeuten diese und wie sehen Zufallsprozesse aus, wie sehen Mauerhof-Prozesse aus, diese Dinge sind für die künstliche Intelligenz sehr wichtig. Dann natürlich die Manövrierung von großen Daten in der Informationslager. Dann natürlich spielt Mustererkennung und Stochastik auch immer eine bedeutende Rolle und für mein eigenes Gebiet natürlich der Zusammenzug von Computerfragen spielt Stochastik auch eine ganz große Rolle. Moderne Rendering- Algorithmen, also Algorithmen, mit denen man realistisch-photorealistische Bilder von Szenen rechnet. Spielen und Filmen die kommen ohne Monte-Carlo-Verfahren nicht aus. Man braucht spezielle Strategien und deshalb braucht auch die Computergrafik eben ein sehr solides Fundament, das ist Stochastik und neuere Arbeiten, also neue wissenschaftliche Arbeiten würden ohne ein solides Fundament, das ist Stochastik, nicht mehr beschrieben werden und was eben ganz wichtig ist und ganz nur motivierend, wenn Sie zum Beispiel gegen irgendetwas mit einem Disziplin zu tun haben, die ich jetzt hier auf der Bumme habe, dann ist es sehr, sehr gut, ein solides Fundament, Stochastik zu haben, da man sonst nicht hinermage ist, neuere wissenschaftliche Arbeiten zu lesen. Und ich habe ein Zitat, das mich damals, also das ist jetzt 15 Jahre her, im Januar 2009 hat William damals gut beschrieben, ja, Sie sehen ja das Zitat von ihm, I keep saying the sex job in the next 10 years will be the statisticians und völlig klar, es geht eben darum, um statistische Analysen zu machen und wie wir jetzt alle gesehen haben, da haben wir natürlich zu Recht das, was man ja damals schon gewusst, sich bewusst leute, von deep learning Algorithmen, Intelligenz oder auch Large Language Models und solche Konzepten, keine Ahnung, auf jeden Fall hat er recht, die letzten Jahre waren tatsächlich geprägt davon. Und damit will ich die Übersicht schon verlassen und direkt mit Ihnen ansprechen, warum eben dieses sehr große Thema Stochastik zu betreiben und wie Stochastik im Bereich der Algorithmen auch helfen kann. Was sind randomisierte Algorithmen? Die Idee der randomisierten Algorithmen ist, einfach mit Zufall zu arbeiten. Dass die Arbeit mit Zufall geht, also mit zufälligen und nur Einzelsteigerungen und warum machen wir dieses, weil in vielen Fällen die Möglichkeit der Zufall effizient steigern kann. Also nicht nur spezielle Sendungsqualitäten verwendet, sondern auch in vielen anderen Angelegenheiten kann man damit effizient steigern. Dabei führt der Zufall oft auf überraschend einfache Lösungen. Die sind vielleicht nicht alle ganz optimal, aber oft sehr sehr einfach. Und im Prinzip gibt es zwei Klassen von Algorithmen, randomisierte Algorithmen. Einmal, die wir heute nicht mehr verwenden, sind die Monte Carlo Algorithmen, die wir auch mit dem Grafo zum Beispiel verwenden. Und das andere sind die sogenannten Las Vegas Algorithmen. Die Monte Carlo Algorithmen, die zeigen, dass sie eigentlich immer eine Antwort geben, aber leider können uns die Monte Carlo Algorithmen nicht garantieren, dass die Antwort richtig ist. Und wir werden gleich sehen, was das für Auswirkungen hat und warum man solche Algorithmen trotzdem sinnvoll verwenden kann. Wenn jetzt zum Beispiel wenn Sie eine Abrechnung machen müssten und Sie bekommen ein Geschäft, eine Rechnung und Sie würden jetzt nicht wissen, dass das korrekt ist, dann wären Sie nie bereit, das ist völlig klar. Aber es gibt Situationen, in denen es sinnvoll sein kann, sich auch mal eine falsche Antwort geben zu lassen und darum funktionieren. Und das machen die Monte Carlo Algorithmen. Die Las Vegas Algorithmen sind anders, die geben stets richtige Antworten, sind in der Regel auch schnell, also in den meisten Fällen sind sie schnell, aber manchmal können die Antworten ewig dauern. Man kann nicht sagen, dass irgendwann die Antworten manchmal lange auf sich warten. Und wenn man das so erzählt, wie ich es jetzt gemacht habe, dann klingt es vielleicht auch ein bisschen absurd, dass man solche Algorithmen verwenden will, aber heute geben diese zwei Beispiele eine Antwort zu Monte Carlo und Las Vegas Algorithmen. Und ich möchte mit einem Monte Carlo Gleichheits-Test anfangen und wenn man Gleichheits-Test machen will, muss man eben untersuchen, ob zwei Dinge gleich sind. Also wenn ich zwei Zahlen hervorhebe, ob A oder B ist, ist relativ einfach zu überprüfen. Macht also keinen Sinn, wir machen einfach ein kleines bisschen schwieriger und jetzt sehen Sie, wie schwierig das ist. Ich habe drei n-kreuz-n-Matrizen, A, B und C. Und ich möchte wissen, ob A mal B gleich C ist. Also n-kreuz-n-Matrizen bedeutet einfach, das sind Matrizen mit n Spalten, n Zeilen, das hat n Vertragseinträge, hat jede Matrix und A mal B kann man ausleihen, da gibt es einen Vorschritt, den werde ich hier nicht aufschreiben. Dann kann ich natürlich ausleihen, ob A mal B gleich C ist. Aber ich muss dann für diese n Vertragselemente eben untersuchen, ob die alle gleich sind und ich muss diese Modifikation von A und B durchführen. Und wenn man das naiv macht, dann funktioniert das natürlich. Klar, man kann nämlich A mal B dadurch berechnen, dass ich das Element, die da, also wenn das mal C ist, dann ist das I-Karte-Element steht eben an der I-Karten-Position. Das kann ich eben dadurch ausrechnen, dass ich A mal B und A rechne für j-Karte-Element C. Und ja, funktioniert wunderbar. Ich kann es einfach mal machen. Und anschließend vergleicht man eben alle 10 GK mit den gegebenen 10 GK, die man in normalen Spielen hat. Wenn man jetzt schaut, wie hoch der alphabetische Aufwand da ist, der alphabetische Aufwand der Welt, dann kann man da Vergleiche machen und jeder Vergleich kostet eben das Aufsummieren dieser Produkte. Das heißt, der alphabetische Aufwand ist etwa von 10 hoch 3. Also ich hoffe, dass ich das so beschreibe. Also der Aufwand ist in der Ordnung. Und die Frage ist, kann man das mit weniger Aufwand machen? Und ich, also als Computergamer komme ich aus der Praxis auch und ich will einfach immer drauf hinweisen. In hoch 3 klingt zunächst ganz gut, also gar nicht so schlimm, aber bei großem Matrix und wir in der Computergrafik z.B. bei uns gibt es Matrix, da ist in gleich 10 hoch 6 ok. Und dann wäre in hoch 3 10 hoch 18. Und das sind 10 hoch 18 Additionen. Auch wenn man einen schnellen Rechner und auch wenn man viele Handboden parallel macht. 10 hoch 18 ist der riesigste. 10 hoch 6 Additionen, also Sie wissen wie schnell der Hochkontakt zum normalen Rechner ist. Gigahertzbereich und so. Dann kann man eben 10 hoch 9 Millionen Programm pro Sekunde durchführen. Aber 10 hoch 18 ist eben 10 hoch 9 mal 10 hoch. Das ist eben eine riesige Zahl. Deshalb, wenn man von 10 hoch 3 denkt, würde man vielleicht in so großen Fällen natürlich dann auch reduzieren und wenn man hier irgendwie das schafft, kommt man da irgendwo zu etwas kleineren in hoch irgendwas in hoch B und B kleiner 3, dann sieht es schon individuell schon ganz gut aus. Und ich kann Ihnen jetzt sagen, das ist deutlich besser und wir schaffen es sogar B gleich 2 zu machen. Aber wir werden sehen wie. Wie führt man jetzt bei so einer Fragestellung zu Qualität? Die Idee ist hier sehr einfach. Auch bei Verkleidungsreferat und so. Das ist nicht mehr ein Problem. Randomisiert geht es schneller und wie. Da ist Freiberg auf folgende Idee gekommen. Er hat gesagt, ich habe eine Matrix Ich habe eine Matrix A Ich habe eine Matrix B und will A mal B rechnen und jetzt rechne ich hier einfach A mal B mal Zufallsvektor 0 1 1 und der hat N1 Zufallsvektor 0 1 2 N einfach binär aufgefüllten Vektor mit N1 genau und ich rechne A mal B mal N das ist die eine Sache, was ich rechne und dann rechne ich C mal den Vektor verwende ich hier wieder das ist genau das gleiche wieder der Vektor 0 1 und so weiter und jetzt vergleiche ich das Ergebnis und das ist natürlich eine Methode, die man machen kann ich habe es hier nochmal aufgeschrieben A mal B mal X und C mal X und wenn jetzt A mal B mal X für diesen Zufallsvektor ungleich C mal X ist dann weiß ich, eine Sache ist sicher dann ist A mal B gleich C wenn ich den Vektor modifiziert habe und bekomme ein anderes Ergebnis heraus, dann ist es ja dann ist A mal B ungleich C wenn ich mir jetzt überlege, was hat mich wie groß ist der Aufwand den ich jetzt gebraucht habe das auszurechnen, dann kann ich mir überlegen B mal X bedeutet ja ich habe einfach einen Aufwand also die Matrix mal den Vektor kommunizieren das ist einfach der Aufwand ist einfach im Quadrat, weil für jede also wenn ich ich schreibe es einfach nochmal auf, wenn ich A mal X ausrechnen will und A besteht aus A I J und X besteht aus aus den X I okay dann ist der Vektor X aus den X I besteht aus A I J dann A mal X wäre einfach die Summe von J gleich 1 bis N A I J mal X I J und das wäre das Liege-Element von diesem Vektor okay kann ich so ausrechnen, das heißt ich muss es über N Elemente machen, also I läuft 1 bis N hier ist der Aufwand N dann ist diese Frage zu beantworten der Aufwand ist einfach N vertragen okay gut, A B ungleich C die Frage ist die wenn A mal B mal X gleich C mal X auskommt, dann würde ich ja sagen ich gehe davon aus, dass A mal B gleich C ist und jetzt sehen Sie schon diese Idee diese Antwort wäre halt nicht so gut das könnte die falsche Antwort sein wir wissen das nicht es kann sein, dass da A mal B gleich C ist aber es könnte auch noch unterschiedlich sein, bestätigen Sie vor ich hätte nur den Vektor 1 und den Vektor 2 genommen dann hätte ich immer nur ein Mikrofonal an den Spalten hätte ich stehen können was will, ich hätte gleich unterschiedliche Ergebnisse bekommen, deshalb ist diese Antwort nicht so gut okay, ich habe noch mal eine Bemerkung zusammengefasst, der algorithmische Aufwand ist N Quadratum, der Aufwand einfach dahinter ist nur E von N und natürlich darf ich so rechnen, wenn A mal B mal X ist A mal B mal X und die Artikel 10 bilden jetzt, dass ich hier nur N Aufwand habe und dann das ist 2, wir haben auch nur N Aufwand also ist der Aufwand 2N und das gleiche ist das im Vektor von ja im Vektor von N Quadratum okay, also wenn ich es hier so jetzt berechnen könnte, wäre das natürlich schlimmer aber der Aufwand ist N Quadratum und wir dürfen auch sagen, dass die Antwort A, B, N gleich C unproblematisch ist das stimmt natürlich, weil dann ist A, B X aber die Antwort A, B gleich C wäre problematisch da wir schließen mit einem einzigen Vektor, der auf den gleichen Vektor auf den Weg gebracht ist und dass dann alle Zufallsvektoren auf den Weg gehen also ob es welche Ergebnisse hat das ist natürlich falsch gut, und jetzt können wir sagen, okay, dieser Algorithmus informiert mich, aber hat Freivald nicht aufgegeben dieser Algorithmus von Herrn Freivald ist ein Buch von Warnig, schön nachlesen den kann man nicht nur für diese Nachwürze verwenden, sondern das kann man auch für Gleichverpolynomen und viele andere Strukturen in der Gleichgemeinschaft machen weil Herr Freivald hat jetzt beobachtet dass in folgendem Sachverhalt eben wichtig ist und hier komme ich jetzt zu einem Konzept, das wir noch ausführlich besprechen werden, und das ist noch elementarer Stochastik was eine große Rolle spielt, und das ist das sogenannte Urnenmodell man geht davon aus dass man eine Urne hat und die enthält die Urne hängt natürlich von A und C, der Inhalt der Urne hängt davon ab, und sie enthält zu jedem Zufallsvektor X eine geförderte Koppel K da ist die Urne da ist die Urne die gibt ihre Farbe für ihre Kugeln, die werden geradiert durch die Matrizen A, B, C und je nachdem die enthält jetzt diese Kugel in unterschiedlichen Farben grün oder rote, und so weiter oder andere da gibt es die unterschiedlichen Farben und die kommen dadurch zustande dass bei dem grünen Fall der Urne soll A, B, X gleich C sein und im roten Fall wäre A, B, X gleich C das sind die gesamten Ungleichheiten und ja, das kann man sich so einfach vorstellen, da gibt es ja nur die zwei Klassen, und das ist die Hauptbeobachtung, die Freibald betroffen hat, dass er sagt okay, so kann man sich das vorstellen und in diesem Prozess kann man sich so vorstellen, dass die Entscheidung die ich hier treffe entweder grün oder sinkt jetzt in meinem Fall, oder rot dass es eben nicht gleich ist diese Entscheidung nicht genau zu finden die tritt einfach auf je nachdem, wie man sie sieht und damit kann ich alle Zufallsvektoren, die es in diesem Raum gibt die kann man sogar ausleiten, wie viele das sind, es sind gar nicht so viele kann man gar nicht so viele Zufallsvektoren generieren also wenn man sich das kurz überlegen will, man hat N-Positionen, die kann man mit 001 besetzen, da gibt es einfach 2-N-Möglichkeiten, wie man das machen kann also gibt es 2-N-Vektoren in diesem Raum das heißt, wir haben hier drin 2-N- es gibt da drin 2-N-Kugeln die Farbe grün oder lila, je nachdem, ob A-B-X gleichzeitig ist oder A-B-X ungleichzeitig ist ok, und jetzt sehen Sie schon, Freibach hat jetzt erkannt, dass man natürlich nicht anhand von einer Kugel entscheiden kann, ob A-B-X gleichzeitig ist ob A-B-X gleichzeitig ist wenn ein A-B-X steht dann ist es also nur grün den A-B-X und wenn ein A-B-X gleichzeitig ist dann gibt es 2-N-Kugeln und wenn die grünen Kugeln gleichzeitig hochkommen dann kann man die A-B-X und wenn man so weit abnehmen kann, ist gar kein A-B-X gleichzeitig also A-B-X gleichzeitig und C ok, also das ist die Beobachtung, die Freibach gemacht hat, und jetzt sieht es eben auch extrem geschickt aus ok ich habe es hier einfach mal zusammengebracht also A-B, also die Kugeln, die werden geeignet da, so wie ich es beschrieben habe also ich habe leider jetzt die falsche Farbe verwendet also hier steht A-B-X gleichzeitig, dann mache ich die Kugeln blau weil A-B-X gleichzeitig ist, mache ich die Kugeln rot, also ich habe die Kugeln gemacht, die sind blau und grün also ich hoffe, dass ich das jetzt nicht verwirrt habe also die Farbe, die Kugeln, je nachdem wie das Ergebnis war 1, die Gedanken, natürlich mache ich das alles durch den Algorithmus, denn der Algorithmus sollte mir immer erhelfen, das schnell zu machen, deshalb rechne ich nicht alles aus also ich brauche keine Informationen, ich stelle mir nur vor ich brauche nichts und jetzt sage ich A-B-X dass ich immer blaue Kugeln kriege die da vorne dann eine Kugel also eine Kugel in unterschiedlicher Farbe sind, zwei und wenn ja, und jetzt kann man sich halt überlegen wie sieht es aus wie viel könnte ich überhaupt blau oder rot machen also gleich ist, dann sind alle alle natürlich blau und hier ist die Frage sind A-B-U gleich C die sind dann blau das hat ein Professor gemacht der hat gefunden er hat festgestellt dass wenn A-B-U nur gleich C ist dann bleiben doch immer noch blaue Kugeln also ich habe ihm ein Beispiel gezeigt wo die gleich sind da gibt es blaue Kugeln obwohl sie nicht gleich sind da hat er mir gesagt, wenn nur die erste Spalte von A-B und von C da brauche ich nur eins und dann nur 0,1 dann würde es immer gleich sein also ich kriege dann blaue Kugeln auch wenn der Rest der beiden Matrizen völlig unterschiedlich ist also wenn nur die erste Spalte stimmt dann sind es schon blaue Kugeln und man kann schon blaue Kugeln machen aber das Interessante ist jetzt dass wenn A-B-U gleich C ist dann ist die dritte Spalte gleich und den Satz muss man natürlich, wenn man es verwenden will beweisen und ich habe jetzt einfach einen Beweis in den Übungen kann man es gibt auch eine Übung um eben ein Scherzhörnchen-Race zu machen aber ich möchte nicht mit einem einfachen Race den Übungen lassen einfach nur um sich zu motivieren warum soll ich was sagen das sollte überlegen werden und wir nehmen mal an dass wir A-B-U ausgerechnet haben das rechnen wir aus mit der Zeitnahme und dann die Differenz von A-B-U und C die Differenzmatrix nenne ich G und wenn A-B-U gleich C ist dann muss diese Differenzmatrix unterschiedlich sein von der Nullmatrix dann gibt es irgendwo einen Eintrag der nicht Null ist und A-B-C dann gibt es schon einen Eintrag also es gibt eine Matrixposition da ist das D-I-J ungeeign also ich glaube das stimmt mit A-B-C gut und jetzt jetzt mache ich folgendes jetzt habe ich die Matrix D und da gibt es einen Eintrag D-I-J das heißt in der J-Spalte von dieser Matrix und in der I-Seite da ist der Eintrag ungeign Null da steht D-I-J was machen wir mit dem roten Fleck da ist das große da ist D-I-J ok da ist auf jeden Fall die ungeign Null und wenn immer ich jetzt ein Vektor nehme aus dieser Menge L-I-J das sind alle Vektoren also das sind jetzt Vektoren also ich denke ich sollte die mal grün machen grün machen da garantiere ich dass der rote Eintrag das ist der rote Eintrag da garantiere ich, dass der Null ist die anderen dürfen sein wie sie wollen also jede andere Eintragstelle die dürfen alle sein wie sie wollen die nur eine Sache haben dass der J-Eintrag der soll Null sein und warum das ist ja angeschlossen wenn es D-I-J ungeign Null hat dann wird D-I-J in jedem Fall wieder in allen Stufen also für alle da kommen ja wieder in der raus den J-Eintrag wird D-I-J D-I-J D-I-J das ist jetzt D-I-J D-I-J und der J-Eintrag das ist dann der Eintragstestpunkt er hat überall ein Null und dann hat er nur ein und das ist ein J-Eintrag das ist sozusagen das Komplement von dem was ich gerade gebaut habe den Eintrag hat der das ist jetzt ganz speziell denn der wird auf jeden Fall in jedem Fall den Vektor hier durch den J-Eintrag lösen den J-Eintrag durch den J-Eintrag lösen das ist der J-Eintrag gut und dann gibt es ja dieses R-J da habe ich jetzt einen J-Eintrag festgehalten ich kann also für den J-Eintrag in den J-Eintrag gehen das heißt ich habe 2 hoch N-1 als Anzahl möglicher Vektoren in R-J das ist nur die Hälfte und das ist genau die Hälfte von allen Müll weil natürlich habe ich alle aufgestiegen hätte und ich portiere diejenigen raus die den 1 haben und diejenigen die 0 haben da gibt es 2 gut und was auch interessant ist wenn ich jetzt ein X hernehme ein Vektor aus R-J der eigentlich 0 stehen hat in der J-Komponente dann kann ich mir sicher sein er wird in der J-Komponente eine 1 stehen haben und ja das ist dann das Ganze ohne die die in R-J liegen können er hat an der J-Komponente eine 1 stehen und keine 0 in R-J liegen nur die die 0 stehen haben also die kann ich einfach wegnehmen und die Müll stehen auch ja gut und jetzt können wir gleich nachvollziehen wenn wir so ein X aus R-J nehmen dann ist D-X ungleich 0 oder D-X wenn D-X 1 rauskommt oder irgendwas anderes wenn ich E-J dazu abbiere zu meinem X dann setze ich eine 1 rein dann ist D-J ungleich 0 also 1 von beiden muss immer ungleich 0 sein entweder ist eine Anwendung von Vektoren aus A-J lieber schon 0 oder eine Anwendung von diesem Vektor zu beweisen wenn D-X ungleich 0 ist dann geht es auch und wenn D-X gleich 0 ist dann ist es auch nicht schlimm, denn dann rechne ich aus D-X plus E-J wegen der Linearität der Matrixmultiplikation ist D-X plus E-J D-X plus E-E-J von dem hier weiß ich, dass 0 rauskommt aber von E-E-J das habe ich Ihnen ja schon gesagt das haben wir genau so befasst D-E-J ist ungleich 0 also wird auf jeden Fall an der J-Stelle von dem Ergebnisvektor wird der Eintrag D-E-J stehen das habe ich jetzt hier aufgeschrieben hier steht, ich habe es einfach nochmal aufgeschrieben dass ich es mit eigenen Augen sehe da steht wirklich D-E-J als eurer Eintrag und von dem haben wir angenommen das ist ungleich also ist D-E-J ungleich 0 und damit ist es schon bewiesen entweder ist D-X ungleich 0 oder D-E-J ungleich 0 gut und zusammenfassend können wir jetzt sagen D-E-X aus A-J wenn wir es hier rausnehmen ist entweder Vektor X oder Vektor X plus E-J man sagt da Zeuge dafür, dass A-D ungleich 0 ist also wenn A-D ungleich 0 ist dann ist X oder X plus E-J jeweils Zeuge dafür, dass A-D ungleich 0 ist gut wenn wir jetzt noch beachten dass wir genau den Fall haben dass diese Vektoren zusammen mit der J-Stelle alle Vektoren gehen dann habe ich es hier aufgeschrieben und damit führe ich hier auch die Grundsätzlichkeit dieses Symbol das eckige diese eckige Vereinigung das ist Vereinigung wie Sie es wahrscheinlich schon kennen und hier, wenn es eckig ist dann meine ich das ist so verwendet in dieser Art dass es eine Vision der Vereinigung ist in der Vorlesung eine Vision der Vereinigung von diesen beiden Mengen wenn man das betrachtet dann ist das alles natürlich gut und jetzt können wir einfach etwas draus machen jetzt ist alles damit immer schwer wir wählen einfach die positive Zahl K und machen nicht einen Versuch sondern K-Versuch wir greifen einfach einmal in die Urne O-A-W-C rein und holen so eine Kugel raus was bedeutet das? wir müssen nicht nur den Test für einen Vektor machen sondern für K-Vektoren wir haben K-unterschiedliche Vektoren und rechnen für diese K-unterschiedlichen Vektoren für die Aufwärmung von jeden Quadrat, also K mal jeden Quadrat aber rechnen wir raus ob die gleich sind und die gute Sache nachher ist jetzt wenn alle gezogenen Kugeln blau sind antworten wir sofort mit A-W-C und wenn eine Kugel roh ist eine einzelne Kugel dann sagen wir A-W-C und jetzt jetzt ist die Frage ist dieser Algorithmus besser als was wir bisher hatten und ja, er ist besser der Arnold-Milcher-Aufwärm der ist im Prinzip immer noch besser habe ich schon gesagt der Aufwärmvergleich ist immer noch roh und n und immer noch ist A-W-U gleich C-U problematisch und zusätzlich bei hinreichend großen K ist es gar nicht mehr so wirklich problematisch warum nicht? weil die Wahrscheinlichkeit dass man immer eine blaue Kugel greift obwohl höchstens die Hälfte der Kugel blau ist die Wahrscheinlichkeit ist immer kleiner als ein Halb für die blauen Kugel also es ist die Wahrscheinlichkeit dafür eine blaue Kugel zu bekommen ist höchstens ein Halb die ist auf jeden Fall dann kleiner als 1-2 K als eine 2 Kugel zu ziehen die blau sind mit der Wahrscheinlichkeit ein Halb, das ist wie ein Münzwurf wenn man einmal wirft und die Wahrscheinlichkeit ist ein Halb dann ist bei einem Wurf die Wahrscheinlichkeit zu bekommen ein Halb bei 2 Würfen wenn man 2 mal Kopf haben will dann ist es nur noch ein Viertel 3 mal Kopf zu haben ist nur noch ein Achtel und Sie sehen wie schnell es abnimmt 1 durch 2 K fällt exponentiell schnell ab und wenn Sie jetzt zum Beispiel 10 Würfe gemacht haben bei 2 Wurf 10, das ist 1025 dann ist es nur noch ein Tausendstel die Wahrscheinlichkeit dafür dass keine der Kugeln rot war obwohl mindestens die Hälfte ja oder höchstens die Hälfte blau sind also Sie sehen das Algorithmus ist einfach extrem geschickt und die Sache ist nicht genau und deshalb ist das eben das Problematische bei Monte Carlo Algorithmen dass dass Monte Carlo Algorithmen nicht immer die richtige Antwort liefern auch wenn man den K sehr groß macht gibt es immer noch die Möglichkeit dass der Algorithmus ein Halbs und ein Halbs Ergebnis liefert aber die Wahrscheinlichkeit des Ergebnisses fällt exponentiell viel schneller ab und wird schnell sehr klein also wir können nicht ganz sicher sein, dass das A mal B gleicht sich wir können es nicht schließen aber je größer Kabel hier sehen wir das war Monte Carlo und jetzt die ganz andere Technik Las Vegas, also Algorithmen die immer eine richtige Antwort geben aber unter Umständen die lange Zeit das sind Las Vegas Algorithmen als Beispiel für ein Las Vegas Algorithmus habe ich mir das Beispiel vom Förderungsproblem hier ausgesucht und ich möchte Ihnen das Förderungsproblem jetzt vorstellen, es ist ein sehr sehr einfaches Förderungsproblem also kein Vielfaltproblem oder irgendwas, sondern einfach sehr einfach und hier sieht man wie extrem effizient es sein kann, wenn man hier auch Zugang hat ok wie sieht das Förderungsproblem aus das ist sehr einfach wir haben unterschiedliche Fachabteilungen in einer Firma die Fachabteilung F1 diese F7, das sind die Fachabteilungen und dann gibt es in diesen in dieser Firma gibt es Arbeitsgruppen die stehen hier, das sind die Arbeitsgruppen und überall wo jetzt ein Punkt gesetzt ist also ein schwarzer Punkt hier in diese Arbeitsgruppen muss die Fachabteilung die Verträge schicken ok also die Fachabteilung 1 die muss in die Arbeitsgruppe A1 jemanden schicken in A2, in A4 in A5 und in A7 und so weiter F2 muss jemand zu A2 schicken zu A3, zu A5 und A8 und ja auf jeden Fall muss ein Experte oder eine Expertin in alle in alle diejenigen Arbeitsgruppen geschickt werden wo eben ein schwarzer Punkt eingefahren ist und jetzt ist die Frage gibt es eine Gesamtordnung Abordnung, Abordnung das sind Arbeitsgruppen, keine reinen Herren das nur Männer in der Arbeitsgruppe ok das heißt gibt es eben hier eine Anordnung und ich sehe, es gibt eine hier in diesem Beispiel da gibt es schon eine also hier gibt es eine rote, drei blaue ja hier gibt es eine rote und eine blaue also das sind alles in ihrer Zeile gibt es eben rote und blaue das ist die einzige Frage, die man sich hier stellen muss ok schön kompakt also rote und blaue ist eben zulässig denn alle Spalten sind natürlich einfarbig und natürlich in den Spalten jede Abteilung kann natürlich entweder ein Experte oder eine Expertin abordnen, ok gut wenn eine Expertin abordnen wird die Wahl gebrochen ist zwischen rote und blau und damit sind alle Spalten einfarbig und in den Zeilen hat man trotzdem nicht, ok alle Zeilen sind einfarbig gut das kann man natürlich abstrahieren man hat eine L-elementige Menge F für die Fachabteilungen und ja dann hat man L-elementige Teilmengen diese F1 bis SM das sind Teilmengen von F nämlich Sie sehen ja wenn man jetzt in eine Zeile reinschaut ist in den Arbeitsgruppen A2 da ist eben nur die 1, 2, 4 und 7 gibt es Verbrecher aus diesen Fachabteilungen es gibt nur Fachabteilungen diese Teilmengen das sind eben von F1 bis SM aber es gibt verschiedene L-elementige Teilmengen und das ist jetzt ganz wichtig in diesem Beispiel jede Arbeitsgruppe habe ich noch gar nicht dazu gesagt jede Arbeitsgruppe besteht in jedem Zeilier aus 4 Teilmengen jede Arbeitsgruppe hat genau 4 an der Summe der L-elementen gut und jetzt kann man das natürlich aufschreiben ich habe hier noch mal aufgeschrieben S1 ist 1, 3, 4, 6 und S2 ist 1, 2, 4, 7 sozusagen nochmal nachrutschen und jetzt ist die Aufgabe wir sollen jeden Teilmengen von F entweder rot oder blau einfärben dass keine dieser Teilmengen die vordefiniert sind natürlich nur die schwarzen Punkte dass die Einfärbung von solchen Teilmengen die wir nach dem S1-System zulässt das ist so das Problem das wir gerade gelöst haben dass die Einfärbung rot wäre also auch blau gut, die Frage ist existiert überhaupt so eine zulässige Teilmengen wie findet man eine solche und ob eine solche existiert und nicht zunächst mal überspringen in den Algorithmus zeigen, wie man eine findet dann bekommt man auch das Rechner gut wie ist also die Eingabe des Algorithmus wir haben diese n-elementige Menge S1 ist S7 in unserem Fall und die vier elementigen Teilmengen S1 bis Sn zum Beispiel genau und jetzt machen wir folgendes der Las Vegas Algorithmus der hauptsächlich Zufall und das heißt er macht die Elemente von S gleichverteilung blau oder rot also gleichverteilung ohne dass wir genau gesprochen haben was es sein soll es soll einfach gleichwahrscheinlich sein obwohl wir es noch nicht definiert haben dass blau oder rot auftritt das heißt man kann es dadurch realisieren dass man einfach für jede Abteilung eine Münze wird es soll eine faire Münze sein die Koppel und Zahlen je nachdem was auftritt tritt die Farbe eben rot oder blau also das würde man nicht gleichverteilt bezeichnen gut und dann wenn man das gemacht hat dann macht der Las Vegas Algorithmus etwas ganz Einfaches der macht es einfach durch Zufall kompletter Zufall und jetzt testet er nur jetzt kommt der Test und er testet nur, ob es zulässig oder nicht er guckt nur, ob in jeder Zeile blau oder rot Einträge vorkommen wenn nicht, sagt er keiner geht und ja also falls es zulässig ist, hat man 1000 Punkte und sonst geht man weiter mit den Punkt 2 färbe die Elemente von F gemäß gleichverteilt blau oder rot, macht nichts Intelligenteres gar nichts, einfach Nächsten Vektor probieren Nächsten Vektor probieren und gucken, ob sie funktionieren oder nicht und jetzt gibt es eben folgenden Satz also wir brauchen R größer 2 also wir wollen unbedingt mehr als das ist auch ich glaube, dass man es so wählen muss also R größer 2 bedeutet dass man einfach mindestens 2 Elemente einnehmen muss wenn in jeder Zeile nur ein Eintrag wäre, dann können wir es mit 2 Farben färben okay und dann soll eben die Anzahl an unterschiedlichen Arbeitspunkten wieder generieren wollen die soll noch kleiner sein als 2 hoch R minus 2 das werden wir gleich sehen weil es gibt genügend große Mengen von unterschiedlichen Arbeitspunkten, die man immer noch haben kann aber natürlich wenn wir jetzt nur 2 stellen Sie sich vor, wir haben nur 2 Farben und dann könnte man einfach gar nicht so viele Arbeitspunkte generieren also so viele Spalten machen mit der gleichen Farbe dass die dann unterschiedlich wären und das ist nicht so einfach natürlich auch nicht einfach aber wenn man diese Voraussetzungen beachtet hat dass es überhaupt möglich sein kann diese Färbungen zu generieren dann kann man zeigen es gibt eine zugesetzte Gesamtfärbung das kommt doch gleich raus und im Mittel und das ist jetzt was ganz wichtiges das ist der Mittelwert, wenn man immer wieder bei der Forschung begegnet also wenn man zum Beispiel die Anzahl der Versuche die man gebraucht hat bis man eine richtige Färbung gefunden hat dann ist der Algorithmus ständig es sind glaube ich nur 2 2 Färbungsversuche ist der erfolgreiche Mittel es kann sein, dass man länger braucht sie können mal 4 Versuche brauchen aber wenn sie es häufiger machen müssten im Mittel würden 2 genügend häufig genügend Autos reichen ok gut und ich hatte es schon gesagt die effiziente Konstruktion von diesen Algorithmus ist einfach nur um diese gleich verteilenden Blauen vorzunehmen genau und warum ist das so? wenn wir jetzt die Menge aller Gesamtfärbungen von F und diesen Mengen R, I von F nehmen und R, I und B die Teilmengen von den gesamten von allen Färbungen nehmen bei denen die Elemente S, I komplett rot oder komplett blau gefärbt wurden dann können wir Folgendes sagen, wenn F auf diesem Raum die Gleichverteilung ist also diese Teilmengen die komplett blau sind gleichverteilt sind dann können wir für diese Wahrscheinlichkeit ausrechnen und die Wahrscheinlichkeit dafür bedeutet, wir müssen einfach die Anzahl der Ohren, die vorkommen durch die Gesamtanzahl von Elementen die rohregal sind, teilen und da finden wir natürlich sofort heraus, dass da 1 hoch 2 hoch 8 herauskommt, mit dem gleichen Argument wie wir es bei den Vektoren gemacht haben im letzten Beispiel und analog für die anderen für die Babys also alle Blauen die gleichverteilt sind kommen da auch 2 hoch 8 raus also diese Wahrscheinlichkeit kann man sehr leicht ausrechnen und die Wahrscheinlichkeit nun, dass für ein vorgegebenes S, I komplett rot oder komplett blau gefärbt ist müssen wir die Wahrscheinlichkeit von dieser bestimmten Vereinigung von R, I und B ausrechnen und das werden wir später noch sehen dass es eine Voraussetzung ist die wir an unsere Wahrscheinlichkeitsmaße oder an Wahrscheinlichkeiten stellen werden wir wollen immer haben, dass wir hier eine bisjunge Vereinigung von 2 Mengen haben dass dann die Wahrscheinlichkeit dass die bisjunge Vereinigung eintritt, die Wahrscheinlichkeit dafür ist, dass die R, I eintritt plus die Wahrscheinlichkeit das B dass also ihr die bisjunge Vereinigung wirklich einfach die Wahrscheinlichkeit addieren das wird eines der Grundaktionen für die Wahrscheinlichkeit werden die werden wir später besprechen also die Aktionen die wir dann für Wahrscheinlichkeit haben, werden insbesondere erhalten und wenn man dieses Ergebnis hat dann kann man das natürlich schnell ausrechnen das war 2 hoch minus R das war 2 hoch minus A also kommen da 2 mal 2 hoch minus R raus und da kommen 2 hoch 1 hoch und die Wahrscheinlichkeit dass mindestens eine der Mengen einfarbig ist das heißt es ist halt nicht gelungen die kann man jetzt so ausrechnen dass man einfach sagt dass diese Mengen, die sind jetzt nicht mehr wirklich die E1 bis E M, die sind natürlich nicht bisjunge sondern sind einfach ganz normale Vereinigungen, da gilt das mit der Summe nicht sondern da gilt etwas schwere da gilt nur noch das kleine Gleichzahl über das waren wir auch reden, dass man das auch bei Wahrscheinlichkeit diese Eigenschaft hat, dass die Wahrscheinlichkeit von dort also kleiner ist als die Summe der Einzelwahrscheinlichkeiten und die schöne Sache ist die Einzelnen können wir ja wieder ausrechnen das haben wir ja gemacht, wir haben ja gewusst, dass sie 2 hoch 1 minus R sind wenn es 3 Stück sind, dann ist es 3 mal 2 hoch 1 minus R und wenn wir jetzt die Voraussetzung ein für M, die wir da getroffen haben einsetzen dass das kleiner gleich 2 hoch 1 minus 2 sein soll 2 hoch 1 minus 2 dann habe ich das hier reingeschrieben 2 hoch 1 minus 2 mal 2 hoch 1 minus 1 das kann man echt ausrechnen das kommt einfach ein damit haben wir schon gesehen, die Wahrscheinlichkeit dafür, dass man so eine zulässige Gesamtfassung hat ist die Gegenwahrscheinlichkeit von diesem Einhalt 1 minus Q damit sind die von der erfolgreichen Fassung die Wahrscheinlichkeit ist größer gleich 1,5 und jetzt gucken wir uns den Algorithmus an die Wahrscheinlichkeit, dass wir Gesamtfassung so erfolgreiche Gesamtfassung erzielen, ist, wir haben K minus 1 mal K minus 1 mal keinen Erfolg gehabt das ist wie ein Münzwurf, da kommt immer also wenn wir nach OX suchen und wir wollen bei K minus das erste Mal dann haben wir K mal immer die Zahl gehabt und hier haben wir K minus 1 mal keinen Erfolg gehabt und wir haben Erfolg Erfolg im Kabel mal das ist einmal nur die Wahrscheinlichkeit für Erfolg die Wahrscheinlichkeit für Misserfolg also ist das K mal Q minus 1 und es ist klar, die Wahrscheinlichkeit die hier geht ziemlich schnell ab wie bei unserem Monte Carlo Algorithmus aber, wie gesagt wir interessieren uns für das Mittel der Versuche, die man braucht also hier hat man gesagt, wir haben K Versuche gebraucht, dann ist die Wahrscheinlichkeit so groß und wenn man wenn man jetzt eben das Mittel ausrechnet dann muss man aufsummieren die gewichtige Wahrscheinlichkeit die Wahrscheinlichkeit ist zwar halb dass man es nach einem Versuch schafft, nach zwei, nach drei, nach vier das heißt ich mach das mal weiter, wir müssen tatsächlich ausrechnen um K zu bekommen ist die Wahrscheinlichkeit K mal O hoch K minus 1 und da fangen wir bei K gleich rein also beim ersten Versuch beim zweiten Versuch also ich lass es beim zweiten gelingen, beim dritten gelingen die Wahrscheinlichkeit die nimmt halt das erste Versuch die nimmt sehr schnell ab wir kriegen hier zwar eine größere Zahl aber die Wahrscheinlichkeit wird kleiner dann kann man den Erwartungswert als gewichtigen Mittelwert eben so ausrechnen das sieht irgendwie so das könnten Sie sich so vorstellen wir haben hier die Versuche K jetzt gibt es Wahrscheinlichkeiten dafür dass O hoch K minus 1 wenn jetzt K gleich 1 wäre dann ist der Kladen in Schicht 0 dann ist es genau P dann haben wir irgendwie die Wahrscheinlichkeit 1, 2 3 dann haben wir irgendwo dann kommt genau P raus die Gegenwahrscheinlichkeit wenn P ungefähr 1,5 wäre dann ist O auch ungefähr 1,5 dann ist 1,5 mal 1,5 ist ungefähr bei 1,25 dann kommt das raus 2 mal 1,25 und 3 mal 1,8 und dann Sie sehen, es geht so schnell runter also so heute wird es auch als Problemenmehrkammer gezeigt das Prinzip ist so gefällt und jetzt sehen Sie auch schon was das ungefähr bedeutet das bedeutet einfach, wenn man viele Fälle macht dann wird in der Hälfte aller Fälle wird eben 1 in den 5 aller Fällen 2 und den Mittelwert also den Erwartungswert rechnet man eben aus, indem man in jeder tiefer Zahl dieses Gewicht also das heißt die Zahl 5 kriegt ein ganz leichtes Gewicht die Zahl 1 die Frage ist jetzt was ist die Summe das kann man natürlich sehr leicht machen weil wir sehen ja P kennt überhaupt keinen K also können wir P einfach vorlegen das heißt was kommt raus K, O oder K auch so ok, und ich weiß jetzt nicht wie viel Analyse Sie gemacht haben keine Ahnung, so Summen auszurechnen also wenn es K nicht stehen würde sowas hat man ja gesehen das ist glaube ich einfach auszurechnen die Größe gleich 1 die Größe gleich 1 haben Sie schon gesehen jetzt haben wir noch das K da drüben aber ich hoffe Sie sehen, dass es ganz ähnlich ist, weil wenn man Q hoch K also als Funktion Q hoch K D nach D K ableitet nach diesem Phrase der K dann gibt es ja K mal Q hoch K minus 1 K so eine Funktion von K K hoch K K hoch K K minus 1 ok, also das kennen Sie, wenn es ein Polynom wäre dann wäre das wunderbar abgeleitet D nach D hoch ist es das ist ein Polynom einfach abgeleitet und das gibt uns auch schon Hinweise wie wir das jetzt rechnen können wir machen einfach folgendes wir betrachten diese einfache Regel für die geometrische Reihe das habe ich eben gesagt können wir ausrechnen K Größe gleich 1 hoch 1 das ist sehr einfach also hoch K kann man ausrechnen K Größe gleich 1 hoch 1 das ist 1 hoch 1 ich habe es jetzt hier mit X geschrieben dass Sie einfach sehen, dass es eine Funktion ist von X ok, und jetzt können wir nur hoffen den Trick zu nehmen dass ich gesagt habe, das ist eine Ableitung also D Strich von X hoffentlich kommt das Richtige raus K mal X hoch K minus 1 also ich habe jetzt einfach die Ableitung vertauscht mit der Summe und so weiter gucken wir mal was das tut und wie man gerade das tut für die Ableitung gibt es hier diese Heckenregel da können wir das gleich ausrechnen 1 hoch X und das Teilweise-Differenzierer so wie ich es mir vorgestellt habe führt eben zu diesem hier und das heißt wenn wir sagen, dass das hier das gleiche ist dann können wir natürlich ganz schnell ausrechnen dass das hier mal D Strich D mal 1 durch U zahlt und das ist gleich 1 durch D und das ist gleich 2 ok, das heißt die Summe der erwartungswerten Mittel braucht man weniger als 2 und das zeigt uns eben das Las Vegas Algorithmus eben nicht unmittelbar der Antwortlieferant trotzdem sehr sehr effizient ein schweres Problem lösen kann, er macht es einfach einfach, wir haben nur durch Zufall eine Sequenz generiert eine Erfahrung generiert und probiert ob das die richtige ist und ja die bewiesene Ungleichung im selben Fällen kann es tatsächlich passieren, dass man sehr lange auf dem Erfolg war und mit Wahrscheinlichkeit D mal U hoch K minus 1 muss man ein paar Schritte bis zum ersten Erfolg machen und wir haben auch gerade mal eine Zeitung gesehen, wie schnell es da abfällt das ist natürlich trotzdem kann es natürlich passieren äh ja, trotzdem verschwindet die Wahrscheinlichkeit gut und richtig den Beweis nochmal durchgehen äh müssten wir eigentlich sobald wir wirklich die Grundkenntnisse der Wahrscheinlichkeittheorie wirklich erworben haben will man also wissen, dass P von A ist jung, vor allem B gleich P von A plus P von B ist wenn wir wissen, wie berechnen wir Erwartungswerte und so weiter also wenn wir alle wissen würden was ist überhaupt eine Wahrscheinlichkeit äh wenn wir das alles wissen, dann können wir den Beweis nochmal machen und ich bin schon gefragt worden, warum haben wir das nicht nochmal wiederholt wir werden es in der Vorlesung nicht mehr durchgehen aber, wenn wir in der Vorlesung, wo wir entsprechend damit durchgegangen sind dann können Sie ja nochmal zurückgehen und nachschauen, was wir jetzt in der Vorlesung alles erhältlich machen gut, auf dieser Folie war ich am Anfang schon Grundlage für die Vorlesung ist das Buch von Georgi auch diese Beispiele die stehen hier drin die stehen hier drin aber die Grundlagen, was ich Ihnen schon über Axioma heute angedeutet habe die stehen natürlich hier drin sehr schöne Anwendungen auch Anwendungsbeispiele finden Sie auch in diesem englischsprachigen Buch von Götz Echerson und schauen Sie da mal rein und wenn Sie visuell, inaktiv oder was auch immer wollen dann ja dann ist das auch ein sehr schöner Regel Damit endet die dritte Vorlesung heute nicht im Presidenzkamm trotzdem bedanke ich mich dass Sie gekommen sind und hoffe ich, dass ich hoffe, dass Sie motiviert worden sind dieses Stochastic zu machen Stochastic ist nicht so schwierig wie es behauptet wird und es hat sehr sehr viele Anwendungen und ich hoffe, ich kann Ihnen auch Gespür geben wo Stochastic überall eingeschlossen ist Okay, gut bedanke ich mich, dass Sie gekommen sind und damit endet diese Vorlesung